# **Toast, Intent, Activity**

Tentu, berikut adalah **resume** dari pelajaran yang telah kita bahas dalam obrolan ini tentang pengembangan aplikasi Android menggunakan Java untuk pemula, termasuk membuat aplikasi sederhana, menambahkan Toast, navigasi dengan Intent, dan memahami siklus hidup Activity. Resume ini dirangkum secara singkat, jelas, dan terstruktur agar mudah dipahami.

---

### **Resume Pelajaran Pengembangan Aplikasi Android dengan Java**

#### **1. Persiapan Awal untuk Pengembangan Android**
- **Alat yang Dibutuhkan**:
  - Install **JDK** (Java Development Kit) untuk menjalankan Java.
  - Gunakan **Android Studio** sebagai IDE untuk membuat aplikasi Android.
  - Siapkan emulator atau perangkat Android fisik untuk menguji aplikasi.
- **Konsep Dasar**:
  - **Activity**: Satu halaman atau layar di aplikasi (misalnya `MainActivity`).
  - **Layout XML**: File untuk mendesain tampilan UI (misalnya `activity_main.xml`).
  - **Java**: Bahasa untuk menulis logika aplikasi.
  - **Android Lifecycle**: Tahapan hidup sebuah Activity (dijelaskan lebih lanjut di poin 4).

#### **2. Membuat Aplikasi Sederhana "Hello World"**
- **Tujuan**: Membuat aplikasi yang menampilkan teks "Hello World!" dan tombol interaktif.
- **File Utama**:
  - **activity_main.xml**:
    - Menggunakan `LinearLayout` untuk menyusun elemen secara vertikal.
    - Berisi `TextView` (menampilkan "Hello World!") dan `Button` (dengan teks "Klik Saya").
    - Atribut penting: `android:id`, `android:layout_width`, `android:layout_height`, `android:text`.
  - **MainActivity.java**:
    - Mengatur layout dengan `setContentView(R.layout.activity_main)`.
    - Mengambil `TextView` dan `Button` dengan `findViewById`.
    - Menambahkan aksi klik pada tombol dengan `setOnClickListener` untuk mengubah teks `TextView` menjadi "Tombol Diklik!".
- **Hasil**: Aplikasi menampilkan teks dan tombol; saat tombol diklik, teks berubah.

#### **3. Menambahkan Fitur Toast**
- **Tujuan**: Menampilkan pesan pop-up singkat saat tombol diklik.
- **Perubahan Kode**:
  - Tambah import `android.widget.Toast` di `MainActivity.java`.
  - Tambah baris di `onClick`:
    ```java
    Toast.makeText(MainActivity.this, "Tombol telah diklik!", Toast.LENGTH_SHORT).show();
    ```
  - Penjelasan:
    - `Toast.makeText`: Membuat Toast dengan konteks (`MainActivity.this`), pesan, dan durasi (`LENGTH_SHORT` atau `LENGTH_LONG`).
    - `.show()`: Menampilkan Toast di layar.
- **Hasil**: Saat tombol diklik, selain teks berubah, muncul Toast dengan pesan "Tombol telah diklik!" selama ~2 detik.

#### **4. Menambahkan Navigasi Antar Activity dengan Intent**
- **Tujuan**: Pindah dari `MainActivity` ke `SecondActivity` saat tombol diklik.
- **Langkah-Langkah**:
  - **Buat Activity Baru**:
    - Tambah file layout `activity_second.xml` dengan `TextView` yang menampilkan "Selamat datang di Activity Kedua!".
    - Buat kelas `SecondActivity.java` yang mengatur layout dengan `setContentView(R.layout.activity_second)`.
    - Daftarkan `SecondActivity` di `AndroidManifest.xml` dengan tag `<activity android:name=".SecondActivity" />`.
  - **Modifikasi MainActivity**:
    - Tambah import `android.content.Intent`.
    - Tambah kode di `onClick`:
      ```java
      Intent intent = new Intent(MainActivity.this, SecondActivity.class);
      startActivity(intent);
      ```
    - `Intent`: Objek untuk memulai Activity baru, menentukan Activity asal dan tujuan.
    - `startActivity`: Memulai `SecondActivity`.
- **Hasil**: Saat tombol diklik, aplikasi mengubah teks, menampilkan Toast, dan pindah ke `SecondActivity` yang menampilkan teks baru.

#### **5. Siklus Hidup Activity**
- **Penjelasan**: Activity memiliki tahapan siklus hidup yang dikelola sistem Android:
  1. **onCreate**: Dipanggil saat Activity dibuat (inisialisasi UI, seperti `setContentView`).
  2. **onStart**: Activity mulai terlihat, tapi belum interaktif.
  3. **onResume**: Activity aktif dan bisa menerima input pengguna (misalnya klik tombol).
  4. **onPause**: Activity kehilangan fokus, tapi masih sebagian terlihat (misalnya saat dialog muncul).
  5. **onStop**: Activity tidak terlihat (misalnya saat pindah ke `SecondActivity`).
  6. **onDestroy**: Activity dihancurkan (misalnya saat aplikasi ditutup).
  7. **onRestart**: Activity yang di-stop dimulai ulang (misalnya saat kembali dari `SecondActivity`).
- **Contoh di Aplikasi**:
  - `MainActivity` melalui `onCreate`, `onStart`, `onResume` saat aplikasi dibuka.
  - Saat pindah ke `SecondActivity`, `MainActivity` masuk `onPause` dan `onStop`.
  - Saat kembali dengan tombol Back, `MainActivity` melalui `onRestart`, `onStart`, `onResume`.
  - Logika seperti mengubah teks atau menampilkan Toast dijalankan di `onResume` karena Activity aktif.
- **Praktik**: Tambah `Log.d` di setiap method siklus hidup untuk melacak urutan di Logcat.

#### **6. Tips untuk Pemula**
- **Gunakan Android Studio**: Manfaatkan Layout Editor untuk desain visual dan Logcat untuk debugging.
- **Pahami Struktur Proyek**:
  - `res/layout`: Untuk file XML seperti `activity_main.xml`.
  - `java/com.example`: Untuk kelas Java seperti `MainActivity.java`.
  - `AndroidManifest.xml`: Untuk mendefinisikan Activity dan konfigurasi aplikasi.
- **Eksperimen**:
  - Ubah teks atau warna di XML.
  - Tambah log untuk memahami siklus hidup.
  - Coba situasi seperti rotasi layar atau tombol Back.
- **Debugging**:
  - Periksa ID di `findViewById` jika ada error `NullPointerException`.
  - Pastikan Activity terdaftar di `AndroidManifest.xml`.
- **Sumber Belajar**:
  - Dokumentasi resmi Android (developer.android.com).
  - Tutorial Java dasar (misalnya W3Schools).
  - Channel YouTube seperti "Coding in Flow" atau "The Net Ninja".

#### **7. Hasil Akhir Aplikasi**
- **MainActivity**:
  - Menampilkan teks "Hello World!" dan tombol "Klik Saya".
  - Saat tombol diklik:
    - Teks berubah menjadi "Tombol Diklik!".
    - Muncul Toast "Tombol telah diklik!".
    - Pindah ke `SecondActivity` menggunakan Intent.
- **SecondActivity**:
  - Menampilkan teks "Selamat datang di Activity Kedua!".
- **Siklus Hidup**:
  - Kamu memahami bagaimana `MainActivity` dan `SecondActivity` melewati tahapan seperti `onCreate`, `onPause`, `onStop`, dll., saat berpindah atau kembali.

---

### **Apa yang Bisa Dilakukan Selanjutnya?**
- Tambah tombol di `SecondActivity` untuk kembali ke `MainActivity`.
- Kirim data antar Activity menggunakan Intent (misalnya teks dari input pengguna).
- Tambah `EditText` untuk menerima input pengguna.
- Pelajari penyimpanan data sementara dengan `savedInstanceState` untuk menangani rotasi layar.
- Eksplorasi komponen UI lain seperti `Snackbar` atau `RecyclerView`.

---

Jika ada bagian dari resume ini yang perlu diperjelas atau kamu ingin fokus pada salah satu topik untuk proyek berikutnya, beri tahu aku! 😊 Apa langkah berikutnya yang kamu inginkan?